WRITTEN BY HYUGA NATSU
NGUYÊN TÁC: HYUUGA NATSU
THE APOTHECARY DARIES
DƯỢC SƯ TỰ SỰ
‎THIS STORY IS A FICTION AND ALL NAMES OF FIGURES AND ORGANIZATIONS ARE FICTITIOUS. MOREOVER, THE STORY HAS NO RELATION TO REAL-LIFE INCIDENTS AND EVENTS.
‎TÁC PHẨM NÀY LÀ HƯ CẤU, TẤT CẢ ‎TÊN NHÂN VẬT, TỔ CHỨC ĐỀU LÀ TƯỞNG TƯỢNG. NGOÀI RA, CÂU CHUYỆN KHÔNG LIÊN QUAN ‎TỚI CÁC SỰ KIỆN VÀ SỰ VIỆC NGOÀI ĐỜI THỰC.
Episode 32: The Empress Dowager
Tập 32: Hoàng Thái Hậu
Starting today, this will be your room.
Từ hôm nay, đây sẽ là phòng của em.
A storage shed...?
Kho chứa đồ sao?
You're seriously telling me to live here?
Chị bảo em sống ở đây thật sao ạ?
Yes. Reflect on your actions.
Đúng vậy. Để em kiểm điểm hành động của mình.
Lady Yinghua, are you alright?
Anh Hoa, chị không sao chứ?
Of course not!
Không sao được mới tài!
Collecting all that junk! You're unbelievable.
Không ngờ thứ như vậy mà em cũng nhặt nhạnh về!
At this rate, Lady Hongniang will kick you out of your room
Cứ đà này, chị Hồng Nương sẽ đá em ra khỏi phòng
and you'll be banished to the storage shed!
và phạt em ra kho chứa đồ ở đấy!
That sounds great.
Nghe được đấy ạ.
The storage shed is bigger than my current room.
Nhà kho rộng hơn phòng hiện tại của em.
And even if I make noise at night...
Với em lỡ làm ồn đêm khuya thì cũng không sao...
- Maomao? - Not bad.
- Miêu Miêu? - Không tồi.
Now that it's decided, let's hurry.
Quyết định vậy rồi, mình về nhanh nào.
I need to get back quickly and ask Lady Hongniang about this.
Em cần về sớm để còn hỏi chị Hồng Nương chuyện đó.
Wait. Hey... wait!
Ơ kìa. Chờ đã!
What is all this...?
Gì thế này?
Make sure you reflect properly.
Tự kiểm điểm cho hẳn hoi đấy.
Lady Hongniang...
Chị Hồng Nương.
Thank you so much!
Đa tạ chị rất nhiều!
I'll dry medicinal herbs here! And I'll prepare medicines here!
Mình sẽ phơi thảo dược ở đây! Và chuẩn bị dược liệu đây nữa!
This goes there, and that goes here...!
Cái này bỏ đây, cái đó bỏ kia...
See? I told you it’s pointless!
Thấy chưa? Em đã bảo không ích gì đâu mà!
The storage shed? Unbelievable.
Kho chứa đồ ư? Không thể nào.
Isn't telling Lady Hongniang
Mách với chị Hồng Nương vậy
a bit too much, Yinghua?
không phải hơi quá đáng à, Anh Hoa?
It wasn’t me!
Có phải chị mách đâu!
Maomao asked Lady Hongniang herself.
Miêu Miêu tự khai với chị Hồng Nương đó chứ.
Right, Maomao?
Đúng không, Miêu Miêu?
Yes. It was quite convenient for me in many ways.
Vâng. Như vậy thì sẽ tiện đủ đường.
What?
Sao cơ?
That aside,
Gác chuyện đó lại,
Maomao, you need to stop collecting bugs, okay?
Miêu Miêu, em thôi thu thập sâu bọ đi có được không?
Bugs?
Sâu bọ?
Actually, I'm collecting lizard tails...
Thực ra em chỉ kiếm đuôi thằn lằn thôi mà...
And besides, I haven't collected any since Lady Yinghua collapsed.
Với lại, sau vụ chị Anh Hoa ngất xỉu, em không còn đi kiếm nữa rồi.
Really?
Thật sao?
But there's a rumor going around that a strange court lady is catching bugs
Nhưng người ta đồn rằng có một cung nữ lạ lùng cứ vừa bắt sâu bọ
while laughing.
vừa cười kỳ dị.
I've done no such thing.
Em đâu có làm chuyện như vậy.
I did collect moths for a job,
Đúng là mình từng bắt con ngài do công việc,
but I never laughed while catching bugs...
nhưng mình chẳng bao giờ cười lúc bắt sâu bọ...
This is a serious matter.
Vấn đề nghiêm trọng đây.
Huh? Did I see Shisui lately?
Sao? Dạo này tớ có thấy Tử Thuý không á?
Yeah. Have you seen Shisui around lately?
Phải. Tử Thuý ấy. Dạo cậu có thấy cô ấy đâu không?
Shisui, huh?
Tử Thuý sao?
That girl is always vanishing and reappearing out of nowhere.
Cô ấy cứ thoắt ẩn thoắt hiện.
Hey, hey! Does anyone know where Shisui is?
Nè mọi người! Có ai biết Tử Thuý đang ở đâu không?
Shisui?
Tử Thuý?
I might've seen her... or maybe not.
Hình như tớ có thấy, mà cũng chưa chắc.
Huh? Where did you see her? Tell me!
Vậy á? Cậu thấy Tử Thuý ở đâu? Cho tớ biết với!
Well...
Ở đâu á...
Is she wary because I'm the attendant assigned to the consort?
Cô ấy cảnh giác vì thấy thị nữ thân cận của phi tần sao?
Someone like Xiaolan,
Đúng là rất hiếm người
who treats everyone equally, is actually pretty rare.
đối xử bình đẳng với tất cả mọi người như Tiểu Lan.
Maybe I can bait them with something.
Biết đâu có thể dùng gì đó để dụ họ.
Oh, this might work...
À, thứ này...
Depending on how detailed your information is,
Tuỳ xem thông tin chi tiết đến đâu,
I might just give this to you.
tôi có thể sẽ đưa cô thứ này.
Use it. You're bleeding.
Dùng đi. Ngươi chảy máu kìa.
This is...
Đây là...
Could it possibly belong to that person?
Lẽ nào là của người đó?
I'll leave it to your imagination.
Tuỳ các cô mặc sức tưởng tượng.
Now, would you mind telling me her whereabouts?
Giờ thì nói tôi nghe Tử Thuý đang ở đâu được chưa?
From what they told me,
Theo lời họ kể,
she's often seen in the northern thicket...
mọi người thường thấy cô ấy ở khu rừng phía Bắc...
Come to think of it, I ran into her around here before.
Nghĩ lại mới để ý, mình từng bắt gặp cô ấy ở đây.
Perhaps this is her favorite spot.
Có lẽ đây là chốn ưa thích của cô ấy chăng?
I should've brought some mosquito repellent.
Kể mà mang theo thuốc chống muỗi thì tốt rồi.
Marvel-of-Peru...
Hoa phấn...
So they were growing here.
Thì ra chúng mọc ở đây.
I remember when I was little, I used to go pick their seeds
Mình nhớ hồi còn bé, mình hay cùng các kỹ nữ tỉ tỉ
with the courtesans.
đi lượm hạt hoa này.
However the powder inside wasn't used as face powder,
Nhưng họ không dùng loại phấn bên trong để trang điểm,
but to make an abortion pill.
mà dùng làm thuốc phá thai.
Shin originally didn't wear perfume.
Vốn dĩ Hạnh không dùng đến dầu thơm.
Shin, who was trying to replace Lady Lihua as a consort,
Cũng không lạ khi một kẻ luôn tìm cách soán vị trí phi tần
avoiding a pregnancy risk is not strange.
của Lê Hoa Phi như cô ta, tránh xa mọi thứ gây rủi ro cho việc mang thai.
But despite that,
Dù vậy,
Shin deliberately wore perfume while trying to make an abortion pill.
Hạnh vẫn chủ đích dùng dầu thơm khi cố gắng chế thuốc phá thai.
Which means...
Điều đó nghĩa là...
It's not as if only Lady Gyokuyou
có lẽ không chỉ mỗi Ngọc Diệp Phi
receives the Emperor's favor.
nhận được ân sủng của hoàng đế.
It's entirely possible that Lady Lihua is pregnant as well.
Khả năng cao là Lê Hoa Phi hiện cũng đang mang thai.
But the strange part about that incident isn't just that.
Nhưng điểm kỳ lạ không chỉ có vậy.
The abortion pill made by the courtesans, aside from Marvel-of-Peru flowers,
Thuốc phá thai mà các kỹ nữ chế ra không chỉ có hoa phấn,
can also be made with Chinese lantern plants, peonies, balsam,
mà có thể thay bằng cây tầm bóp, mẫu đơn, phượng tiên hoa,
as well as quicksilver.
thược dược Trung Hoa và thuỷ ngân.
Leaving quicksilver aside,
Không nói đến thuỷ ngân,
the rest are flowers that can be obtained within the rear palace.
những loại còn lại đều có thể tìm thấy trong hậu cung.
And yet,
Chưa kể,
Shin sourced the ingredients for the abortion pill
Hạnh thu thập nguyên liệu để chế thuốc phá thai
from supplies brought in by the caravan.
từ chỗ hàng hoá do đoàn thương nhân mang đến.
In other words, someone must have taught Shin,
Nói cách khác, phải có ai đó chỉ cho Hạnh,
who had no knowledge of medicine, how to make poison.
người không biết gì về dược liệu, cách chế độc dược.
And that person is likely still within the rear palace...
Và kẻ đó có lẽ vẫn đang ẩn náu đâu đó trong hậu cung...
Gotcha!
Tóm mày nè!
Wait, wait, wait!
Chậm thôi nào!
Being lumped together with someone like that...
Bị đánh đồng với người như vậy, làm mình
That's just insulting.
thấy bị xúc phạm quá.
Gotcha!
Bắt được rồi!
A bug!
Con bọ này!
Shisui...
Tử Thuý...
I’d appreciate it if you could move your hands.
Nếu cô bỏ tay ra giùm thì tôi sẽ biết ơn lắm.
- Sorry, Maomao. - Whatever.
- Xin lỗi nhé, Miêu Miêu. - Không sao.
- Were you trying to catch those bugs? - Yes.
- Cô đang bắt mấy con bọ đó hả? - Phải.
She must really like bugs.
Cô ấy chắc phải mê lũ bọ lắm.
This bug lives on an island nation in the East,
Loài này sống trên một quốc đảo ở phía Đông,
and it makes sounds by rubbing its wings together.
tạo tiếng động bằng cách vỗ cánh vào nhau.
It probably escaped from some traded goods.
Chắc nó lẻn ra từ kiện hàng giao thương nào đó.
Like that moth I caught before,
Giống con ngài tôi bắt lần trước,
it likely only exists here.
có vẻ chỉ tìm được nó ở nơi này.
It kind of looks like a cockroach,
Nó trông giống con gián
but it’s different, so don’t worry.
nhưng không phải đâu, cô đừng sợ.
And you know, I have so much more to tell you!
Chưa hết đâu, tôi còn nhiều thứ muốn kể lắm!
I shouldn't have asked.
Đáng ra mình không nên hỏi.
What’s that sound?
Tiếng gì vậy?
That’s the Empress Dowager, isn’t it?
Kia là Hoàng thái hậu sao?
I saw her at last year’s garden party, but she looks so young.
Năm ngoái mình đã được diện kiến trong yến tiệc, nhưng bà ấy trẻ thật đấy.
Hard to believe she’s the Emperor’s mother.
Ai mà tin nổi đó là mẫu hậu của Hoàng đế chứ.
Why are you hiding?
Sao cô phải trốn?
You are too, Maomao.
Cô cũng trốn mà, Miêu Miêu.
A reflex, I guess...
Chắc là phản xạ ấy mà...
Is she going to the clinic?
Nương nương đang đến ngự phòng sao?
- The clinic? - Yeah.
- Ngự phòng? - Phải.
It's an unofficial clinic run by the court ladies.
Đó là một dược phòng không chính thống do các cung nữ quản lý.
I know about that.
Tôi biết chỗ đó.
They say the Empress Dowager established it.
Nghe nói Hoàng thái hậu đã lập ra nơi đó.
The Empress Dowager?
Hoàng thái hậu sao?
It was during a time when the Empress Regnant's power was strong,
Nơi đó được mở ra từ thời Hoàng thái hậu nắm nhiều quyền hành,
so it seems she couldn’t set it up officially.
nên người không thể công khai.
I see.
Ra là vậy.
The Empress Dowager is kind, isn’t she?
Hoàng thái hậu đúng là một người nhân từ, nhỉ?
Plus, the ban on eunuchs and slavery...
Còn nữa, việc bãi bỏ chế độ thái giám và nô lệ,
I heard that was due to her influence as well.
- nghe nói cũng do ảnh hưởng từ người đó. - Vậy à?
From a humanity perspective,
Từ góc độ nhân văn,
abolishing slavery is a good thing.
chế độ nô lệ bị bãi bỏ đúng là việc tốt.
But putting aside those treated like livestock,
Nhưng ngoài những người bị đối xử như súc vật,
cases where maids use themselves as collateral for debt
vẫn có nhiều người dùng bản thân như tài sản thế chấp để trả nợ,
are considered legally similar to employment.
và được tính là hợp pháp, giống như tuyển việc.
Still, from an outsider’s view,
Trong mắt của mọi người,
there’s little difference between a maid and a slave.
giữa nô tì và nô lệ không có mấy cách biệt.
Granny said she was really nervous when the abolition was decided.
Lão tú bà từng bày tỏ sự quan ngại khi lệnh bãi bỏ được ban hành.
Officially, slavery has been abolished,
Về hình thức, chế độ nô lệ đã bị bãi bỏ,
but it’s common knowledge that it still exists under a different name.
nhưng ai cũng hiểu rằng nó vẫn đang tồn tại dưới những danh xưng khác.
Well then, I should be heading back soon.
Vậy nhé, tôi phải về rồi.
Maomao, if you keep wandering around too much, won’t you get scolded?
Miêu Miêu, cô cứ đi khắp nơi vậy không sợ bị mắng hả?
Yeah, but...
Sợ thì cũng có sợ...
The Empress Dowager is heading to the clinic.
Hoàng thái hậu đang trên đường đến ngự phòng.
Could it be related to
Liệu có liên quan đến
the Crystal Pavilion incident from the other day?
vụ việc ở Cung Thuỷ Tinh hôm bữa không nhỉ?
If the Empress Dowager is getting involved,
Nếu có Hoàng thái hậu can thiệp,
there might be reform in the palace’s medical system.
biết đâu hệ thống y tế trong cung sẽ có sự chuyển mình.
I’d love to hear more about that, but...
Mình muốn được nghe kể thêm về vụ đó quá mà...
- Yeah, I’d better go home. - Huh?
- Tôi nên về thôi. - Hửm?
I’ve been making people mad lately...
Dạo này mình làm mọi người phát bực nhiều quá rồi...
Do it again!
Lau lại lần nữa đi!
Yes...
Dạ vâng...
This is the third time.
Đây là lần thứ ba rồi.
I was starting to think she finally started picking on me...
Mình có cảm giác cuối cùng chị ấy cũng nhắm vào mình rồi...
- Clean more thoroughly! - Yes!
- Lau cho kỹ hơn đi! - Vâng!
- There!
- Bên đó kìa! - Dạ!
The other attendants are getting criticized too.
Các thị nữ khác cũng bị mắng như mình.
Clean more thoroughly than usual! Not a speck of dust should be left behind.
Lau kỹ gấp mấy lần mọi khi vào! Không được để sót một vết bụi.
Huh? Is someone coming?
Sao thế nhỉ? Có vị nào sắp đến sao?
It’s been a while, Lady Anshi.
Thần thiếp bái kiến An Thị nương nương.
It’s the Empress Dowager!
Là Hoàng thái hậu!
Have you been well?
Sức khoẻ của con sao rồi?
Thank you for your concern.
Nhờ ơn nương nương, thần thiếp vẫn khoẻ.
Does the Empress Dowager know about Lady Gyokuyou's pregnancy?
Hoàng thái hậu biết chuyện Ngọc Diệp Phi mang thai rồi sao?
So that must mean that she’s really trusted.
Cho thấy Ngọc Diệp Phi hẳn rất tin tưởng người.
Rather than a mother-in-law and daughter-in-law,
Thay vì nói là mẹ chồng và nàng dâu,
they are more like friends with a bit of an age gap.
họ trông giống hai người bạn có chút cách biệt tuổi tác hơn.
You...
Ngươi...
You’re the attendant Jinshi assigned, aren’t you?
Ngươi là thị nữ được Nhâm Thị phân phó phải không?
Yes, that’s right.
Dạ vâng, đúng vậy ạ.
How does she know that?
Sao người biết được nhỉ?
Suiren told me.
Thuỷ Liên có kể ta nghe rồi.
She said a girl worth training has returned to the rear palace.
Bà ấy bảo cô bé mình cất công chỉ dẫn đã về lại hậu cung.
Suiren used to be my attendant a long time ago.
Thuỷ Liên từng là thị nữ thân cận của ta từ thời xưa đó.
I see.
Thì ra là vậy.
So that sly attendant and the Empress Dowager
Thì ra bà lão tì nữ giảo hoạt đó và Thái hậu
were old acquaintances.
là người quen cũ.
Lady Anshi,
An Thị nương nương,
pardon me, but Lingli seems tired.
xin người thứ lỗi, nhưng Linh Lệ có vẻ mệt rồi.
May I put her to bed?
Thần thiếp xin phép đưa con bé đi nghỉ.
Yes. Go ahead.
Được. Con cứ đi đi.
She's quite perceptive.
Đứa trẻ này tinh ý đấy.
She really is.
Rất tinh ý.
Now, have a seat over here.
Rồi, ngươi qua đây ngồi đi.
Yes.
Nô tì tuân lệnh.
You know,
Ta nghe nói
I hear you’ve been solving all sorts of problems.
ngươi đã giải quyết được đủ loại rắc rối.
I’m just applying the knowledge I have
Nô tì chỉ áp dụng những kiến thức mình biết
to situations where it fits.
vào hoàn cảnh sao cho hợp lý thôi ạ.
Did that sound negative?
Mình đáp lời như vậy có bất kính không?
But really,
Nhưng sự thực là vậy,
I don’t have a wild imagination,
mình không có óc tưởng tượng phong phú,
nor do I have my father’s vast knowledge.
cũng không hiểu biết uyên thâm như cha.
I can’t stay calm unless I tell them upfront.
Nếu không nói rõ từ đầu thì mình không chịu nổi mất.
That’s just my principle. I can’t help it.
Đành vậy thôi, vì đó là nguyên tắc của mình.
That’s fine.
Vậy cũng không sao.
Just tell me what you can understand.
Chỉ cần nói ta nghe những gì ngươi biết.
I want you to investigate something.
Ta muốn ngươi điều tra một chuyện.
Did I...
Liệu có phải...
place a curse on the late Emperor?
ta đã ám lời nguyền lên Tiên Vương quá cố không?
A curse, huh?
Lời nguyền sao?
It’s not unreasonable to think that way.
Nghĩ theo cách đó cũng là điều dễ hiểu.
To be honest, I’ve never heard
Nói thật thì mình chưa từng
anything good about the previous Emperor.
nghe được tiếng tốt lành nào về Tiên Vương quá cố.
A foolish brother, a dim-witted lord, a puppet of the Empress Regnant.
Một người anh trì độn, một kẻ trị vì ngu ngốc, con rối của mẫu hậu.
But the most well-known thing about him in the rear palace
Nhưng lời đồn tai tiếng nhất là chuyện về hậu cung,
was that he was attracted to young girls.
rằng người là một kẻ ái nhi.
Political marriages and settling debts
Có những cuộc hôn nhân chính trị và
by taking young brides does happen.
cả việc gán nợ bằng những cô dâu nhỏ tuổi.
However, even though there were plenty of women
Tuy nhiên, dù có rất nhiều cô gái
of appropriate age in the selection,
ở độ tuổi phù hợp,
he always chose the youngest girls.
Tiên Vương luôn chọn những người nhỏ tuổi nhất.
The Empress Dowager bears a scar on her stomach.
Hoàng thái hậu có một vết sẹo trên bụng.
When she gave birth to the current Emperor,
Khi hạ sinh Hoàng đế đương triều,
her body was still not fully developed,
cơ thể người chưa đủ trưởng thành,
so she had no choice but to have her stomach cut open.
nên chỉ còn cách rạch bụng để sinh con.
And the one who was forcibly made into a eunuch
Và người bị ép trở thành thái giám
just to assist in that childbirth
để hỗ trợ màn lâm bồn đó
was my unfortunate father, Luomen.
chính là người cha xấu số của mình, La Môn.
Perhaps because of such sacrifices,
Có lẽ nhờ những sự hi sinh đó
the current Emperor grew up healthy,
mà đương kim bệ hạ mới lớn lên khoẻ mạnh,
and the Empress Dowager later gave birth to imperial younger brother.
và sau đó Hoàng thái hậu hạ sinh thêm một người con thứ.
If I remember correctly, the imperial younger brother
Nếu mình nhớ không lầm thì người Hoàng đệ đó hơn mình một tuổi.
When the Empress Dowager gave birth, she was nearly 30.
Khi hạ sinh lần hai, Hoàng thái hậu đã gần 30 tuổi,
She was far from being considered a young girl.
không còn được xem là cô gái nhỏ nữa rồi.
If that’s the case...
Nếu nói vậy...
Is the prince really the former Emperor’s child?
Vị vương gia đó có thật sự là máu mủ của Tiên Vương không?
If I were to say something like this aloud, I’d probably be beheaded.
Nếu dám nói ra những lời như vậy, mình sẽ bị bay đầu mất.
A few days later, the Empress Dowager
Vài ngày sau, Hoàng thái hậu
arranged a tea party,
tổ chức một buổi tiệc trà
bringing together the four high-ranking consorts.
cho gọi cả bốn vị phi tần thượng cấp tham dự.
Lady Gyokuyou, this way.
Ngọc Diệp nương nương, lối này ạ.
There’s still some time before the tea party begins,
Vẫn còn thời gian trước khi bắt đầu tiệc trà,
so please take some rest.
nên nương nương cứ nghỉ ngơi ạ.
Yes, I’ll do that.
Ừ, ta biết rồi.
Lady Gyokuyou is still experiencing
Ngọc Diệp nương nương
the drowsiness typical of early pregnancy.
vẫn thường bị buồn ngủ do đang ở giai đoạn đầu thai kỳ.
What is the Empress Dowager planning?
Hoàng thái hậu định làm gì vậy nhỉ?
A tea party outside the rear palace?
Tổ chức tiệc trà tận bên ngoài hậu cung?
Even if it’s outside, it’s still within the inner court.
Dù ở ngoài nhưng đây vẫn là bên trong nội đình.
Plus, it’s His Majesty’s residence.
Lại còn trong cung của Hoàng đế.
That makes it even more nerve-wracking!
Khiến chúng ta càng căng thẳng hơn!
It’s not a place we usually enter.
Bình thường ta có bao giờ qua đó đâu.
The Empress Dowager is aware
Hoàng thái hậu cũng biết
that Lady Gyokuyou is pregnant,
Ngọc Diệp nương nương đang mang bầu mà,
so why do this now?
sao lại là lúc này chứ?
That’s true,
Đúng đó ạ.
I’m sure she’ll take that into consideration, but...
Em cứ tưởng người sẽ xét đến việc đó chứ...
When it comes to the other consorts,
Chưa kể còn các vị phi tần khác,
who knows what they might do?
ai mà biết được họ có thể làm gì?
Lady Gyokuyou's pregnancy is an open secret,
Việc Ngọc Diệp Phi mang bầu vẫn đang là bí mật, chưa được công khai,
but in a face-to-face tea gathering,
nhưng khi đối mặt trực tiếp trong buổi tiệc trà,
they might openly try to probe for information.
rất có thể sẽ có người đưa ra câu hỏi thăm dò.
However, Lady Lihua
Xét đến Lê Hoa Phi,
wouldn't ask any questions that might implicate herself.
người sẽ không hỏi những câu có thể gây liên lụy cho bản thân.
Besides, Lady Lihua, who has always been proud and dignified,
Chưa kể, Lê Hoa Phi vốn là người kiêu ngạo và danh giá,
would never try to disgrace someone else.
sẽ không tìm cách làm xấu mặt người khác.
For Lady Gyokuyou as well,
Với Ngọc Diệp Phi cũng vậy,
it wouldn't be wise to quarrel with Lady Lihua,
cách khôn ngoan nhất là tránh đụng độ với Lê Hoa Phi,
whose lineage is even more noble.
người có thân phận quyền quý hơn cả.
If anyone were to say something,
Nếu ai đó có khả năng nói gì,
it would likely be Lady Lishu who was tricked by her attendant.
thì đó có thể là Lí Thụ Phi, bị các thị nữ thân cận xúi giục.
But I don't think the head attendant, a former poisoner, would do that.
Nhưng mình không nghĩ trưởng thị nữ, vốn là người thử độc, sẽ làm vậy.
If anything, the one to watch out for is Lady Loulan.
Còn một người cần đề phòng là Lâu Lan Phi.
Apart from her flashy attire,
Điểm lạ là ngoài trang phục loè loẹt,
there’s strangely little gossip about her.
có rất ít lời đồn thổi về cô ấy.
Maomao, do you have a moment?
Miêu Miêu, theo chị qua đây một lát.
Yes.
Dạ vâng.
What is it?
Có chuyện gì vậy ạ?
I’ll be the one tasting for poison today.
Hôm nay chị sẽ là người thử độc.
You understand what that means, right?
Em hiểu ý của chị chứ?
I understand.
Em hiểu rồi ạ.
For the Empress Dowager to host a gathering without assigning
Trong bữa tiệc do Hoàng thái hậu đích thân chủ trì,
a poison taster implies that
việc không dẫn theo
she trusts the attendees.
người thử độc nhằm hàm ý thể hiện sự tin tưởng.
And as for you,
Về phần em,
the Empress Dowager has requested your assistance.
thái hậu nương nương cho gọi em sang đó.
Has another problem been brought to you?
Lại có rắc rối gì cần đến em sao?
Did I place a curse on the late Emperor?
Liệu có phải ta đã ám lời nguyền lên Tiên Vương quá cố không?
If possible,
Nếu được,
I’d prefer to have this conversation somewhere else.
ta muốn đổi địa điểm để trao đổi kỹ hơn.
It doesn't matter. I'm sure you can't tell me anyway.
Không cần trả lời đâu. Chị cũng đoán em không được tiết lộ.
However!
Tuy nhiên!
Make sure you don't do anything to betray Lady Gyokuyou.
Hãy đảm bảo em không làm gì phản bội lại Ngọc Diệp nương nương nhé.
I have no intention of making you an enemy, Lady Hongniang.
Em không dám nghĩ đến việc biến chị Hồng Nương thành kẻ địch đâu.
Good.
Vậy thì tốt.
I'd like to maintain a good relationship with you too, Maomao.
Chị cũng mong giữ được mối quan hệ hòa hợp với Miêu Miêu.
That's true...
Đúng vậy ạ...
Lady Hongniang is
Chị Hồng Nương đúng là
undoubtedly suited to being Lady Gyokuyou’s head attendant.
vô cùng phù hợp làm trưởng thị nữ của Ngọc Diệp nương nương.
If the Empress Dowager is calling for me, it must be about that curse.
Hoàng thái hậu cho gọi mình chắc hẳn là vì lời nguyền đó.
Sorry to keep you waiting.
Nô tì xin lỗi vì sự chậm trễ.
This way.
Theo ta.
Before the current rear palace was built,
Trước khi hậu cung hiện tại được xây dựng,
this place used to serve as the rear palace.
nơi này từng được dùng làm hậu cung.
Is that so?
Vậy ạ?
There’s no sign of people here,
Không có vẻ gì là có người sống ở đây,
yet it's spotless, without even a speck of dust.
vậy mà vẫn sạch bong, không một hạt bụi.
Even the raked gravel of the dry landscape garden is clean.
Đến viên sỏi trong vườn thượng uyển cũng sạch kin kít.
This is the place.
Đến nơi rồi.
You may not go any further.
Không được phép đến gần hơn.
Even the cleaning staff
Dù là nô tì dọn dẹp
are not permitted beyond this point.
cũng không được vượt qua ranh giới này.
What is this smell?
Mùi gì đây?
This room is...?
Căn phòng này...
During the reign of the emperor before last,
Thời Thượng tổ Hoàng đế còn trị vì,
an attendant,
có một thị nữ,
who became a consort of lower rank, lived here.
sau được phong làm phi tần hạ cấp, đã sống ở đây.
This was the room of the woman known as the Late Empress Regnant,
Nơi này đã là phòng của vị Hoàng hậu đó,
the place where the late emperor was raised,
là nơi Tiên Vương quá cố khôn lớn,
and also where she passed away.
và cũng là nơi người băng hà.
Let’s move to another location.
Di chuyển tới điểm tiếp theo đi.
In his later years, the late emperor
Trong những năm cuối đời, Tiên Vương
and his mother, who was called the late Empress Regnant,
cùng mẫu thân là Hoàng thái hậu quá cố
began spending more and more time secluded in that room.
dành ngày càng nhiều thời gian nhốt mình trong căn phòng đó.
As if clinging to memories, he immersed himself there.
Tiên Vương đắm mình trong đó như thể muốn níu giữ ký ức.
Perhaps the late emperor had grown weak in spirit,
Có lẽ vì tinh thần suy sụp, nên sau khi
because after the Empress Regnant passed away,
Hoàng thái hậu qua đời, không lâu sau
he followed shortly after, drawing his last breath in that room.
Tiên Vương cũng trút hơi thở cuối cùng trong chính căn phòng đó.
Forgive me for asking, but he wasn’t particularly young, was he?
Nô tì xin mạn phép được hỏi, khi đó người không còn trẻ đúng không ạ?
He had lived a full life, so you could say he passed away at an old age.
Có thể nói người đã sống trọn một đời, và ra đi ở tuổi già.
Then why does the Empress Dowager believe it was a curse?
Vậy tại sao Hoàng thái hậu lại nghĩ là do lời nguyền ạ?
I, too, told her that there was
Ta cũng bảo nương nương rằng
no such thing as a curse.
mấy chuyện như lời nguyền không có thật.
However, Lady Anshi said...
Tuy nhiên, An Thị nương nương nói...
I cursed him. I wished he would disappear.
Ta đã nguyền rủa người, cầu cho người biến mất.
Night after night...
Hết đêm này qua đêm khác...
For so, so long... I kept thinking about it.
Lâu đến mức trong đầu ta chỉ nghĩ đến điều đó.
Is there
Liệu có bằng chứng nào
any actual proof that a curse was involved?
cho thấy dấu hiệu bị nguyền rủa không ạ?
The late emperor’s body
Thi thể của Tiên Vương quá cố
was enshrined in the mausoleum for a year.
đã được lưu giữ trong lăng mộ suốt một năm.
The following year, His Majesty and Lady Anshi viewed
Sau một năm, bệ hạ và An Thị nương nương đến xem xét
the late emperor’s remains before the burial.
thi thể trước khi chôn cất.
And when they saw his body...
Và khi nhìn lại thì thi thể...
it had remained
vẫn còn nguyên vẹn,
almost exactly the same as when he had passed.
gần như không thay đổi gì so với lúc Tiên Vương băng hà.
In other words, it hadn't decayed?
Nghĩa là nó không bị phân huỷ sao ạ?
Yes. The Empress Regnant, who passed away around the same time...
Phải. Hoàng thái hậu quá cố băng hà gần thời gian với Tiên Vương...
Let's just say her remains were in a state too horrific to describe.
Có thể nói thi thể của người quá kinh khủng, khó mà diễn tả nổi.
And so, Lady Anshi
Vì vậy nên An Thị nương nương
believes she herself placed a curse on the late emperor.
tin rằng chính mình đã ám lời nguyền lên Tiên Vương.
Yes.
Đúng vậy.
I see.
Mình hiểu rồi.
The mausoleum stays cool even in summer,
Bên trong lăng mộ dù là mùa hè vẫn mát mẻ,
but unless a body is preserved in ice,
nhưng trừ khi được bảo quản bằng đá,
it will naturally decay, attract insects, and dry up over time.
thi thể sẽ tự phân huỷ, thu hút giòi bọ rồi khô dần theo thời gian.
The fact that this didn’t happen is certainly unusual.
Nếu không như vậy thì thật bất thường.
All humans return to the earth.
Tất cả mọi người rồi sẽ trở về với đất mẹ,
Whether an aristocrat or a farmer, it is the same.
không phân biệt người quyền quý hay con nhà nông.
No matter our social standing at birth,
Dù sinh ra ở địa vị nào,
this one fate is shared by all.
tất cả đều chung một kết cục.
That wing of the palace is set to be demolished soon.
Tẩm cung đó sắp bị dỡ bỏ rồi.
Before that happens, I would like you to investigate it.
Ta muốn ngươi điều tra trước khi nó bị dỡ.
Understood.
Nô tì tuân lệnh.
But I have one request.
Nhưng nô tì có một thỉnh cầu.
A request?
Thỉnh cầu sao?
NEXT EPISODE PREVIEW
GIỚI THIỆU TẬP SAU
Next episode: The Late Emperor
Kì tới: Tiên Vương quá cố
Subtitle translation by: Abhishek Chand Ramola
Biên dịch: Thỏ Koyuki